### 2012-07-08 mnses/essay.tex
autoritær
git-svn-id: https://svn.ifi.uio.no/repos/users/kjekje-phd@338 43ef1190-90fd-4dd7-a769-d0121f02b80e

@@

Min forståelse er at dette ikke er etiske spørsmål ettersom det ikke
er en reell interessekonflikt mellom skapere og mottakere av
verk. Disse må leve i et økosystem der de er gjensidig avhengige av
hverandre.

>>>>

For de fleste synes den teknologiske utviklingen å gå fort. Men for
meg, som ser trender lenge før de kommer til folk flest, går den
sakte. For meg var det forrige tiåret et tapt tiår. Alle de store
tingene, som sosiale nettverk er bare en blek skygge av de ideer vi
hadde før århundrets slutt, nettbrett og smarttelefoner er bare en
konsekvens av miniatyriseringen, de fleste ideene var tenkt allerede
på 60-tallet, osv. En av årsakene kan være at sinnene ikke er frie til
å utvikle teknologien for vårt alles felles beste. Folk får ikke sin
del av ``scientific advancement and its benefits''.

\paragraph{Den autoritære vitenskapen}

I sin forelesning viste Svein Sjøberg at ungdommer som hadde høy grad
av eksponering og muligens også gode test-resultater for teknologi
ofte hadde et antagonistisk eller likegyldig forhold til
teknologien. Det er meget farlig om vitenskapen blir oppfattet som
autoritær og ekskluderende, ikke bare for vitenskapen selv, men for
oppfattningene av vitenskap i befolkningen.

Om det blir slik at alle oppfatter at man ikke har kontrollen over sin
egen datamaskin i sitt eget hjem eller sin egen mobiltelefon, som man
alltid har med seg, som er en personlig ting, så vil det gi en sterk
følelse i befolkningen av at teknologien er autoritær, man må gi seg
hen til utenforstående autoriteter langt inne i sin private sfære, og
uten noen praktisk klagemulighet. Gjennom gjeldende
opphavsrettslovgivning har vi allerede gått langt i denne retning, og
ingenting tyder på forbedring. Dette er etter min oppfatning meget
alvorlig, og en situasjon alle som driver med vitenskap bør engasjere
seg i.

Uten at jeg skal kommentere på Feyerabends anarkistiske synspunkt, og
heller ikke ta opp hvor jeg mener han tar feil om vitenskapens
autoritære natur i dag i hans foredrag fra pensum\cite{feyer}, så må
vi ta opp hans poeng om at det ikke finnes noe i vitenskapens natur som
forhindrer den i å bli like autoritær som tidligere ideologier. Jeg
har vist hvordan kommersielt og politisk press gjør at teknologien
blir fientlig overfor befolkningen, og befolkningen vil gjøre helt
rett hvis de avviser denne teknologien. Det er en fare at de også vil
avvise vitenskapen bak teknologien som autoritær, selv om jeg mener
det vil være en feilslutning. Jeg er ikke enig med Feyerabend at ``any
falsehood that can aid us in the over throw of this tyrant is to be
welcomed'', men jeg ser at vi er i ferd med å skape en slik tyrann, og
jeg ser sannelig ikke hvordan vi skal argumentere for å slå ned denne
tyrannen.

\paragraph{Tvil og motargumenter}

Bertrand Russell skal ha sagt: ``The fundamental cause of trouble in
the world today is that the stupid are cocksure while the intelligent
are full of doubt.'', så i et forsøk på å sette dette essayet på den
intelligente siden skal jeg forsøke å fremme en rekke motargumenter:

@@

Opphavsrettslovgivningen framstilles ofte som en avveining mellom
skaperes rettigheter og den øvrige befolkningens rettigheter. Dermed
kan man tenkes å behandle dette som et etisk spørsmål og det faller
naturlig å behandle det innenfor utilitarianismen, ettersom det til
syvende og sist handler om penger, om hvor mange som kan leve av å
skape ikke-materielle goder.

Problemet sies ofte også å være en avveining mellom ``piratkopiering''
og teknikker for å begrense denne. Det er utenfor rekkevidden til
dette essay å kommentere alle de forskjellige årsakene til at
salg av åndsverk i mange tilfeller har blitt problematisk, men det
kan listes mulige andre forklaringer som at produktene som har blitt
tilbytt har vært dårlige, kvaliteten på åndsverk har gått ned,
salgstall har vært kunstig høye på grunn av tidligere
formattransisjoner, økt konkurranse med produkter brukerne allerede
har på grunn av økt gjenfinnbarhet, økonomiske nedgangstider, flere
konkurrerende nisjer, osv.

Til syvende og sist er alle i samme båt: Alle ønsker kulturproduksjon,
og alle har noe å hente fra den. Alle ønsker teknologisk utvikling, og
mange er økonomisk avhengig av at den skjer. Alle ønsker vitenskap og
forskning, og alle har noe å hente fra den. 
Min oppfattning er derfor at dette ikke er snakk om en avveining
mellom interessenter, og derfor må man finne en
fellesskapsløsning. Det er ingen reell konflikt, og det er heller
dermed ikke snakk om å gjøre avveininger for å maksimere felles
lykke. Medieindustrien har ført en kampanje over flere
tiår som har vært ekstremt polariserende, og denne må
opphøre. Politikerne må igjen etablere et rammeverk der det blir mulig
å etablere et økosystem der både skapende og andre lever i gjensidig
avhengighet av hverandre. Den kan man ikke gjøre med uforståelige
lover, fengselsstraff og bøter.
